（古畑(ふるはた)）え～ ご無沙汰してます
う～ん…　早速ですが
これは何に見えますか？
“コウモリ”
“つぶれたカエル”“セミの顔”
う～ん…
人によって 答えは さまざまです
そう　これが かの有名な
“ロールシャッハ･テスト”
ちなみに 私の答えは
“交尾している牛”です　フフッ…
え～ それでは 次
え～ これは何に見えますか？
“おばあさんの顔”
大抵の人は そう言います
しかし え～ よ～く見てください
ここには もう１つ
別の顔が隠されています
向こうを向いている若いご婦人
お分かりになりませんか？
う～ん…　分からない人は
まあ 一生 分からないでしょう
つまり 私が言いたいのは
ものは 見ようによって
いろんな形に見えるということで…
♪～
～♪
（小清水(おしみず)）被告人が
被害者の家から出てくるのを
見たわけですね？
（女性）はい
（小清水）そのとき
被告人が手にナイフを持っていた
間違いありませんか？
（女性）ええ
（小清水）ホントにナイフでした？
（小清水）辺りは
既に薄暗かったはずですけども
（女性）ナイフです
（小清水）被告人と被害者が
言い争ってる声を聞いて
直感的に ナイフと
思ったんじゃないですか？
（検事）異議あり！
弁護人の質問は
臆測の域を出ていません
（裁判長）異議を認めます
いくつですか？
いや あの 年じゃないですよ
視力は
ふだん メガネを
してらっしゃるんですか？
あの ここに跡がありますけども
あっ…　かけるときもあります
ええ　それじゃあ なんで
今日は かけてないんですか？
なくても 見えますから
じゃあ
かけなきゃいいじゃないですか
乱視なんです
目を使う仕事してますので
（小清水）ああ なるほど
事件当日はメガネかけてました？
だから メガネがなくても大丈夫…
質問に答えてください！
事件当日は
メガネをかけてましたか？
いいえ
私の顔 見えます？
ええ
いい男でしょう？　フッ…
あの… すいませんが
机の上に載ってる物を
順番に言ってくれますか？
（女性）ええ…
鉛筆 ノート
書類のような物 クリップ
クリップ？
えっ？　クリップですよね？
かなり見えてるじゃないですか
ですから
視力は悪いほうじゃないんです
あとは？
おしぼり
何ですか？
おしぼり　竹のカゴに載ってます
これがですか？
ええ
これが おしぼり？
あっ ほうでっか　フッ…
これ バナナなんですけども
（ざわめき）
（検事）異議あり！
弁護人は ふざけすぎてる
（小清水）
ふざけてるんじゃありません
あなたは
法廷には バナナなんか
あるはずがないという先入観から
こんな立派なバナナをおしぼりだと
思い込んだんですよねえ
（検事）異議あり！
こんな茶番 見たことない
裁判長
え～ 私が証明したかったのは…
異議あり！
-（小清水）すなわち…
-（検事）裁判長！
うるさいな！
すいません
私が証明したかったのは
次の２点です
人間の目は いかに
あやふやであるかということと
このおばはんは
アテにならんっちゅうことです
以上です
（裁判長）
検察官　何かありますか？
（検事）特にありません
（裁判長）証人は下がってよろしい
（啓子）フフッ…
（小清水）退屈したでしょう
（啓子）いいえ　最高！
私 実際 裁判なんて
見たことなかったから
もう びっくりです
あれ？　お父さんの
ご覧にならないんですか？
うん…
来るなって言われてるんです
我々は 依頼人のためにはね
多少 荒っぽいこともするんですよ
まあ 裁判 勝たないと
意味がないですからね
シビアな世界なんですね
時間は ありますか？
あっ…
（小清水）あっ お茶でも
はい
（安西(あんざい)）お疲れさまです
（小清水）お疲れさん
あのな
今日 ちょっと 残業やから
帰ってもええわ
（安西）じゃ あの…
火の元だけ お願いしますね
お先に失礼します
お疲れさん
あっ…
何ですか？
（書類を置く音）
２時間ぐらいな
ここで仮眠するから
あの 10時になったら
電話で起こしてくれるか？
かしこまりました
忘れんなよ
この前みたいに
起きたら朝やったいうたら
シャレにならんからな
10時ですね？
ああ　お疲れさん
（安西）お疲れさまです
（ドアの閉まる音）
（テレビ:山下(やました)）
柔らかくて なかなか あの…
ヒレ肉なのに
ちゃんと脂身の味が乗ってますね
（目覚ましのアラーム）
（ため息）
（ボタンを押す音）
（電話の着信音）
（携帯電話の着信音）
はい
小清水法律事務所です
おうおう　もう そんな時間か
ありがとう
助かったわ
（電話を切る音）
（車のドアの閉まる音）
（ドアチャイム）
（ひな子(こ)）フフッ…　どうぞ
だから どうせえっちゅうねや
どないせんでもええねん
あなたは今のままで
フッ…　ア… アホか
（ひな子）なんで？
お前 そんな女 違うやろ？
私 そういう女だよ
なあ…　言うとったやないかい
どっちが先に結婚しても
ええいうてなあ
誤解しないでよ
“結婚するな”って
言ってないでしょう？
私をね そんな嫉妬心の
塊みたいな女だと思わないでね
ハァ…
よう言うなあ
（ひな子）ハハハッ…
どんどん幸せになってね
私も それ望んでるんだからさ
でもね 私にだって
幸せになる権利あるでしょう？
だから これまでどおり
お金だけは ちょうだいね
今までと一緒
大人の関係だと思わない？
もう ええわ
何が？
最終弁論 終わりや　判決や
言っとくけどね
私 あなたの家庭 壊すなんて
平気だからね
それだけは忘れないでね
（電話の着信音）
ハァ…　もう 今日は かけるなって
言ったじゃない
ええ　そうよ
はい　どうも ありがとう
切るわよ
あのね はっきり言って 迷惑なの
それじゃあね
ホント　切るわよ
あのね 今 人来てるから
うん　じゃあね
（受話器を置く音）
（留守電ボタンを押す音）
タコ坊主か
そう　ホントにさ しつこくって
困っちゃってんのよね
さっきも来てね
またプロポーズされちゃった
ハハッ…　結婚したらええやないか
（ひな子）バカなこと言わないでよ
向こうも
お前のこと好きなんやろ？
やめてよ！
いっぺんぐらい
死ぬ前に結婚しといたほうが…
（ため息）
あっ…
何か ビデオ見ようか　ねっ？
あなた 来ない間にね
いろいろ たまっちゃったのよね
何がいいかな
（殴る音）
（ひな子）うっ…
お前が悪いねんからな
（電話の着信音）
（留守電:ひな子）はい 向井(むかい)です
ただいま留守にしていますので
発信音のあとに
メッセージをどうぞ
（発信音）
（男性）あ～ もしもし　俺です
今日は ホントに ごめんなさい
反省してます
ハナちゃんの気持ちも
考えないで…
また怒られるかもしれないけど
どうしても 今夜中に
謝っておきたかったから…
どうも ごめんちゃ～い！
フフッ…
単細胞なやっちゃなあ
（男性）タコ焼き買ったんだけど
食べませんか？
これから 持っていき…
（録音終了音）
アホやな
（インターホンの着信音）
（インターホン:男性）
僕で～す！　タコ焼き買ってきた
よかったら 熱いうちに…
（男性）ありがとう！
（呼び出し音）
（警官）はい １１０番
どうかしましたか？
人を殺しちまいました
（エレベーターの停止音）
（ドアチャイム）
（ノック）
（男性）お～い！
うん？
お邪魔しま～す
（ドアの閉まる音）
（今泉(いまいずみ)）失礼しま～す
ハナちゃ～ん
あれ？
ハナちゃ～ん…
ハナちゃん？
えっ？
ハ… ハナちゃん？
ああっ…　あっ…
ああっ！　くっ…
（パトカーのサイレン）
ああっ！
あっ…　あっ…
（パトカーのサイレン）
（警官）はい そうです　はい
以上　はい
（芳賀(はが)）古畑さん 来た？
ええ　今さっき
お見えになりましたよ
どこ行っちゃったんだ…
現場に
いらっしゃらないんですか？
来てないから捜してんだよ
（警官）古畑さん コンビニで
何か買い物されてましたよ
-（芳賀）コンビニ？
-（警官）ええ
（古畑）
だから 違うんだよ これは
（店主）どこが違うんですか？
（古畑）“どこ”…
あんなに説明したじゃないか
だって “ピクルス入れろ”って
（古畑）ピク…　それはいいんだよ
-（芳賀）古畑さん
-（古畑）ちょっと待って
見て これ　見て これ
ピクルス こんなちっちゃいのが
１枚しかないじゃないの
ピクルスはね 真ん中に１枚と
それを囲むように４枚
計５枚 花びらのように
どっから食べても ピクルスに
当たるようにしてほしいんだ
これ 当たらないよ　はい 作り直し
うまく 裏に
伝わってなかったみたいですね
何 言ってんの
あんたが作ってんじゃないか
いや 裏に もう１人いるんですよ
どこに？　いない…
ホントに調子いいオヤジだ
晩メシ食べてないのよ
もう少しマシな物を
食べられたほうが
よろしいんじゃないですか？
いや ここのね チェーン店は
バーガー類 結構イケんだよ
-（古畑）覚えといたほうがいいよ
-（芳賀）はい
腹減った…
あっ そっちのほう どうなの？
今 鑑識が指紋を採取してます
結構 あっちこっち
ついてるみたいです
受話器も忘れないようにね
はい　今 やってます
君 えっと 前の…
何つったっけね ほら
おでこが印象的なさ…
今泉さんですか？
あれに比べると 随分といいねえ
ありがとうございます
捜査のツボを押さえてるよ 君
-（芳賀）恐縮です
-（古畑）それに比べると あれ…
あれ あれ 今 何やってんの？
今泉さんは
自律神経失調症で長期休暇を
ええっ？　まだ治ってないの？
自宅療養って聞いてます
かわいそうに…
あれ 一生 治らない
おじさん　やっぱり
あんたが作ってんじゃないか
急いでよ　みんな 待ってんだから
（シャッター音）
（芳賀）被害者は向井ひな子 37歳
スタイリスト 独身です
え～ 凶器はガラス製の水差し
頭の この部分を一撃されています
死亡推定時刻は？
はい　今夜の
10時から11時までの間でした
え～ 男性の声で
１１０番通報あったのが11時５分です
う～ん…　やはり 犯人自ら
通報した可能性が高いですね
-（古畑）ふ～ん…
-（刑事）古畑さん ちょっと！
何？
（再生ボタンを押す音）
（留守電アナウンス）
水曜日 午後10時55分です
（発信音）
（留守電:今泉）
あ～ もしもし　俺です
今日は ホントに ごめんなさい
反省してます
ハナちゃんの気持ちも
考えないで…
（刑事）
この声 聞き覚えありませんか？
（今泉）
また怒られるかもしれないけど
どうしても 今夜中に
謝っておきたかったから…
どうも ごめんちゃ～い！
フフッ…
（芳賀）古畑さん…
（今泉）もしよかったら
タコ焼き買ったんだけど
食べませんか？
これから 持っていき…
（停止音）
（留守電アナウンス）
再生が終わりました
ハァ…　これは
どう考えても 今泉さんです
う～ん…　ちょっと巻き戻して
（刑事）はい
（操作音）
（今泉）どうしても 今夜中に
謝っておきたかったから…
どうも ごめんちゃ～い！
う～ん…　間違いないね
今泉だねえ
すぐに 今泉さんに連絡取って
（刑事）はい 分かりました
（芳賀）まいったなあ
まさか 今泉さんが…
（ノック）
今泉さん　いらっしゃいますか？
今泉さん　芳賀です
開けてください！
行くぞ
（チェーンの ちぎれる音）
（猫の鳴き声）
（物音）
（芳賀）今泉さん！　ちょっと！
（芳賀）向こう！　向こう行って！
向こう 向こう 向こう！
（芳賀）今泉さん！
ぐあーっ！
ああーっ！
（今泉）古畑さん！
信じてください　僕じゃない！
ふ～ん…　バカ
いや ホントなんですよ
ワケ分かりません！
なんで殺したの？
殺してないですよ！
じゃあ なんで逃げた？
だ… だって あの…
お… 追いかけてくるから
怖かったんです
何があったの？
彼女にプロポーズを…
（古畑）付き合ってたの？
大学の同級生だったんです
（古畑）うん　随分 長いねえ
何度もフラれてるんですけど
最近 また
ちょっと盛り返してきたんで
そろそろかなって…
でも やっぱり断られました
-（古畑）それで 殺したの？
-（今泉）やめてください
誰にも言わないから
言ってごらんよ
信じてくださいよ！
古畑さん 真犯人を…
あれ？　聞いてなかった？
何ですか？
私ね この事件から外されたの
ええっ…
（古畑）署内じゃね 私とお前は
大の仲良しだと
思われてるらしいんだよ
私は それが 一番 腹が立つ
（今泉）古畑さん…
あの 捜査の指揮は
彼 何つったっけ？　芳賀くん？
彼が執ることになった
彼は なかなか やり手だから
ねっ？
（今泉）あ… あ… あの
か… 彼女には あの…
ほかにも男がいたんです
そいつが犯人です
そいつが 僕を罠(わな)にハメたんです
今泉くんね
助けてやりたいけど 多分無理
いや そんなこと言わないで…
暇もないもん だって
-（今泉）古畑さん…
-（古畑）幸運を祈る
-（今泉）べべ… べ… 弁護士を！
-（古畑）えっ？
僕 知り合いに
１人 優秀なヤツがいるんです
そいつと連絡取ってください
お願いします
いや 面倒くさいよ
（今泉）古畑さん！
（ドアの閉まる音）
小清水！
（小清水）今泉…
（今泉）
こんなことになっちゃって…
俺に任せとけ　必ず救ってやるから
（今泉）君しか頼れるヤツが…
お前 救うことが 向井さんの
何よりの供養になんのやろ？
なんとかするわ
小清水くん…
いいヤツだ！
先生　無理なら無理って
言ってやったほうが…
何を言ってるんですか
今泉は僕の大事な友達なんですよ
僕が なんとかします
ありがとう
（古畑）先生！
いや 先生が引き受けてくださって
助かりました　ハハッ…
（小清水）とんでもないですよ
（古畑）いや しかし 偶然ですね
あの 大学で 同じゼミを
受けてらっしゃったとか？
ええ
確か 亡くなった
スタイリストの方も
同じ大学だったそうですねえ
向井さんですか？
（古畑）ああ…
最近も会ってらっしゃった
（小清水）いえ 卒業してから
全然 会ってないですよ
（古畑）はあ？　そうですか？
う～ん…
今泉は あのころから
彼女にホレてましてねえ
フフフッ…　しょうがないヤツです
フフフフッ…
（小清水）つまり 僕ほど
今回の事件の弁護に向いてる人間は
おらんっちゅうことですわ
まあ 今泉から指名があったときは
びっくりしたんですけどね
-（古畑）よろしくお願いします
-（小清水）いや こちらこそ
しかし 先生
やり手でらっしゃいますねえ
え～ 亡くなった向井ひな子さん
今泉 “ハナちゃん”って
呼ぶんですよ
“なんでだ”って聞いたら あの方
昔 花田(はなだ)って言ってたらしいです
あの 学生時代
（小清水）そうでしたか
はい　卒業して
今の仕事を始める前に
名前を変えたらしいんです
しかし 今泉は いまだに
“ハナちゃん ハナちゃん”って…
え～ 先生のほうは 学生時代の
彼女しか ご存じないのに
ちゃんと
今の名前を呼んでらっしゃる
調書に“向井”となってますから
う～ん…　そう思いました
実に細かく調書を読み込んでる
頼もしいかぎりです
とんでもないですよ　それじゃあ
あの… くれぐれも
よろしくお願いします
（啓子の父親）あっ そうですか
…で 今は どんな事件を？
（小清水）はい　相変わらず
細々と やらせていただいています
（啓子）今度 あれ担当するの
ほら 現職警官の殺人事件
新聞に出てたでしょう？
（啓子の母親）ああ…
あれをやってらっしゃるの？
（小清水）はい
あの 被告人が大学の同期なんです
（父親）ほう…
いや あれは
しかし 難しい事件ですよ
はい　あの 友人が困ってるので
助けてやりたいなと思いまして
（父親）ハハハッ…
小清水さんなら大丈夫でしょう
まあ 我々の仕事は えてして
損得勘定で動くことが多い
まあ たまには
ガス抜きの意味でもね
（古畑）あっ どうも　あの…
よろしいんですか？　あちら
あっ そうだ　先生
おめでとうございます
結婚なさるそうで
-（小清水）なんで知ってまんの？
-（古畑）事務所で伺いました
あの… あちらの方がフィアンセ？
若いほうです
ああ…　しかし
おきれいな方じゃないですか
ありがとうございます
顎のラインが すばらしい
あの… お話のほうは
もう よろしいんですか？
ええ　ちょうど
話もなくなったころで
ああ そうですか　きれいな人だ…
（小清水）いろいろね
調べたんですけどもね
（古畑）どうでしょうか？
（小清水）あの…
あっ どうぞ
（古畑）あっ 失礼します
（せきばらい）
（小清水）
しんどい裁判になりまんなあ
（古畑）“しんどい”とは？
（小清水）いやね
今泉が犯人であることは
状況証拠が示してるわけですよ
警察にね 踏み込まれたときに
逃げてんのが あきまへんでしたな
それなんですよ そうなんですよ
とにかくね あの 時間をください
え～ 作戦 考えます
（古畑）お願いします
それじゃあ 今日は…
先生
え～ 実はですね
担当の刑事に知り合いがいまして
現場を見せてくれるって
いうんですけども
よろしかったら
先生も ご一緒に いかがですか？
（小清水）いいですねえ
我々の言葉にも
“現場百遍”というのがありまして
何かの参考になればと思いまして
ハハハハッ…
-（小清水）あっ 行きましょうか
-（古畑）はい
（古畑）正直言って
どう思われてます？
（小清水）何がですか？
（古畑）あの…
今泉 やってると思います？
-（小清水）古畑さん
-（古畑）はい
（小清水）
これだけは言えるんですよ
（古畑）うん
（小清水）
依頼人はウソをつく　常識です
（古畑）信じてらっしゃらない？
僕が信じてるのは
自分の腕だけです
う～ん　いい答えです
どうでもいいですけども あの…
はい
この道 まっすぐでいいんですか？
どの道？
いや あの…
場所 分からないんですよ
行ったことがないから
あっ そうですよね　失礼しました
え～ あれ？
あっ だいぶ行きすぎましたねえ
いや さっきの道 右に入るんでした
このまま行くと
私の家に行っちゃいますよ
あっ よろしかったら ちょっと
寄っていきますか？　私の家に
あんたの家？
ええ ええ　何か お茶と甘い物でも
遠慮しときますわ
そうですか　じゃあ
どっか Ｕターンしてください
早(は)よ言うてくださいね
はい 分かりました
（古畑）そうですか
小石川(こいしかわ)ちなみの事件を担当された…
あれ？　こっちじゃない
あれを しかし 無罪に持ち込むとは
すご腕です
（お金の落ちる音）
すいません
ボタン押していただけませんか？
あの… 誰か上にいるはずです
いや そうですか
ちなみちゃんの…
う～ん…
あの… ボタンを
部屋番号
はい？
聞いてなかったもんで
ああ…　失礼しました
調書に書いてなかったですかねえ
開きました　行きましょう
先生　どうぞ どうぞ
おかけになっててください
しかし 大したマンションですねえ
スタイリストっていうんですか
そんなに儲(もう)かるもんですかね？
（小清水）
僕に聞いてらっしゃるんですか？
（古畑）はい そうです
（小清水）フッ…
ピンからキリやないですか？
（古畑）じゃあ これは
ピンのほうだ きっと　う～ん…
（小清水）まあ あとは
今泉が払ってたとかね
（古畑）いやいや
あいつの月給じゃ…
なっ？　ハハッ…　とても無理です
実はですね 先生
向井さんに男がいた可能性が
あるんです 今泉以外にも
-（小清水）ああ そうですか
-（古畑）はい
今泉も そのこと言ってました
そいつが真犯人だって
-（古畑）芳賀くん あれ お願いね
-（芳賀）はい
あちこち まだ ガラスの破片
散らばってますからね
気をつけてくださいよ
（小清水）えらい広い範囲で…
（古畑）そうなの　思い切り
殴りつけたって感じでしょうか
もう あっちこっち…
寒くないですか？
-（小清水）ちょっとね
-（古畑）ちょっと寒い…
着ててください
あっ あそこにある…
え～っと これ どうするんだ？
あっ リモコン…
せ… 先生 ちょっと
リモコン取っていただけませんか？
あれ？　よく分かりましたね
これがエアコンのリモコンだって
あんなにあるのに
以前に この部屋に
いらしたことあるんですか？
書いてあるじゃないですか！
（古畑）はい？　書いてあります？
え～っと “ビーバーエアコン”
あっ ホントだ
-（小清水）うちと一緒なんですよ
-（古畑）あっ そうですか
どうも どうも 失礼しました
よいしょ…
-（小清水）古畑さん
-（古畑）はい？
（小清水）何か
テストしてらっしゃるんですか？
（古畑）
先生をテスト？　とんでも…
あっ 来ました
ドモンジョ　猫 猫 猫
え～ 今朝ね あの…
ペットホテルから
戻ってきたんですよ
よしよしよし…
月に何回か預けてたみたいでね
どうも その恋人が来る日は
かわいそうに
やっかい払いされてたみたいで
フフフフッ…
付き合ってた男ってのは
よっぽどの猫嫌いか
もしくは
猫アレルギーだったんでしょう
なっ？　かわいそうに　よし…
先生 猫 大丈夫ですか？
-（小清水）僕？
-（古畑）はい
よくアレルギーの人いますからね
くしゃみが止まらなくなるんですよ
ハハハハッ…
僕は大丈夫ですよ
そうですか　じゃあ 今度は
先生に だっこしてもらいなさい
（小清水）いえ あの…
（古畑）どうぞ　はい どうぞ
いやあ おとなしい猫だ　なあ？
（芳賀）かわいいですね
（古畑）うん　飼い主が
あんなことになってしまったって
無邪気なもんだ
これから どうすんだ？　おい
これから どうするんだ？
う～ん…
あっ 実は
今泉の家にも猫いましたね
あの “おしゃまんべ”って
いったっけ？
-（芳賀）はい
-（古畑）ですからですね 先生
今泉以外にも
男がいたということになります
そして 事件当夜 彼女は
ここで彼に会うことになっていた
だから 猫を預けたんですよ
ペットホテルに　はい
いい猫ですね
よろしかったら
お持ち帰りになります？
あっ うちは あの…
犬がいるんですよ
あっ 逃げた
（古畑）先生 ですからですね
その男を捜すことが
先決じゃないかと思うんです
そうですね
ええ
芳賀くん 捜査のほうは？
被害者の男性関係を
今 全力で洗ってます
あっ それがいいね
うんうんうん
それじゃ 私 お先に
（古畑）
あれ お帰りになります？　もう
ええ　あの 調書を
読み込まないといけませんので
付き合っていただいて
ありがとうございました
どうも
ほんじゃ 来て良かったです
（古畑）下まで お送りします
（小清水）失礼します
いや 大丈夫 大丈夫　結構です
（古畑）よろしいですか？
-（小清水）あっ すいません
-（古畑）はい
どうも　それじゃ おやすみなさい
（ドアの閉まる音）
（くしゃみ）
（古畑）お大事に
何が？
（古畑）フフフフッ…
（小清水）
もういっぺん よう考えろよ
これは 君の問題やねんから
このままいったらな
十中八九 有罪や
（ため息）
まあ 殺人は…
当然 実刑やな
少なくとも 10年は
刑務所に入ってなあかんねん
それ イヤやろ？
イヤやったら 素直に罪を認めて
殺すつもりはなかったと
言うたらええねん
傷害致死や
うまくいけば 執行猶予がつくわ
-（今泉）傷害致死？
-（小清水）どうや？
小清水くん
でも 僕 やってないんだよ
気持ちは分かるがな
気持ちは分かるけどもやな
自分のやったこと
もういっぺん ゆっくり考えてみい
あらゆる証拠がな…
君は犯人になってんのや
これを覆すのはな
至難の業や　なっ？
下手に意地張って
実刑 食らうのが得か
ここは妥協して
執行猶予を勝ち取んのが得か
俺が言うてること分かってるな？
はい
（小清水）そしたら
検事が起訴状を朗読したあとに
罪状認否というのがあるから
そのあとに 裁判官が
“公訴事実に
間違いはないか？”と聞くわ
そこで お前は
“殴ることは殴ったが
殺すつもりはない”と答えろ
あとは 俺が なんとかするから
お前を 殺人犯にしたくないねや
刑務所なんか送らへんぞ
もういっぺん ゆっくり考えろ
なっ？
今泉が？
（小清水）ようやく
ホントのことを言ってくれました
（古畑）そうですか…
（小清水）これで傷害致死…
…に 持ち込んで
執行猶予を取ってみせますよ
いや ホントに自供したんですか？
はい
（古畑）はい？
あ～ しかし…
場所を変えますか？
はい
（古畑）いや しかし 私
あの男のこと 昔から
よく知ってるんですけどもねえ
人に殺されるようなことがあっても
絶対に 殺すような男じゃ
ないんですけどもねえ
-（小清水）古畑さん
-（古畑）はい
え～ 古畑さんには あの…
証言台に立ってもらいますんで
執行猶予を取るためにね
情状証人という—
被告人の人間性の まあ 証言が
かなり重要になってくるんですよ
そんとき よろしくお願いします
私にできることでしたら
よろしくお願いいたします
はい
いや しかし ホントですか…
（書記官）起立！
（裁判長）それでは 開廷します
被告人は前へ
（裁判長）検察官
起訴状の朗読をお願いします
（検事）公訴事実
被告人は 平成８年１月10日
午後11時ごろ
東京都世田谷(せたがや)区上柳町(かみやなぎまち)
３丁目17番５号所在の
パールマンション３階３０１号室
向井ひな子こと 花田ひな子を
当37年 方居室において
殺意を持って…
（裁判長）被告人に尋ねます
先ほど 検察官が朗読した
公訴事実に間違いはありませんか？
確かに…
彼女を殴ったのは殴ったんですけど
まさか 死んでしまうとは…
こ… 殺すつもりなかったんです
ごめんなさい
（裁判長）弁護人
それについてのご意見は？
被告人と同意見です
被告人には
殺人の故意はありません
（裁判長）それでは 被告人
元の席に戻りなさい
これより
証拠調べの手続きに移ります
それでは 検察官
冒頭陳述を行ってください
（検事）検察官が 証拠により
証明しようとする事実は
次のとおりです
（検事）では 凶器は
そのガラス製の水差しと
考えていいわけですね？
（芳賀）はい
（検事）かなり大きな物と
考えていいわけですね？
（芳賀）まあ 残された取っ手の
大きさから推測しても
まあ 少なくとも これぐらいの
大きさはあったかと思います
（検事）直径12センチぐらいですね
しかも ガラス製ですからね
かなり重たいでしょ？
（芳賀）そう思いますね
５キロぐらいあると考えても
かまいませんね？
（芳賀）ええ
それで 人の頭を殴れば
引き起こされる結果は
誰の目から見ても 明らかですね
はい
どうなります？
恐らく 即死です
（検事）以上です
（裁判長）
弁護人　反対尋問をどうぞ
（小清水）すいません
もう一度 凶器のことについて
聞きたいんですけども
あの… 大きさは？
（芳賀）
いや ですから 12センチくらい
（小清水）わちゃ…
あの… しかも ガラス製ですよね？
（芳賀）ええ
（小清水）わちゃ…
…で 重さは？
（芳賀）５キロは…
（検事）異議あり！
質問が重複しています
弁護人　端的にお願いします
凶器は 当然 あの…
持って歩くような物(もん)じゃ
ないですよね？
はい
あの… ということは
初めっから 現場に
あったということでいいんですか？
そうですね
あっ ほうか…
たまたま あった
いや “たまたま”という
言い方は…
あ～ 証人は すいませんけども
質問されたことだけに
答えてください
現場とキッチンの位置関係は？
あっ 隣り合わせです
隣り合わせ？
キッチンというたら
あの… ナイフありますよね
（芳賀）フフッ…
それで あの… 包丁も…
ありました
わちゃ…
ていうことは あの 被告人が
包丁で刺そうと思えば
刺せたわけだ？
むしろ そっちのほうが
確実でしょう？
あっ いや しかし…
あの ちょっと
伺いたいんですけども
殺意があったとするんならば
花瓶で頭を殴るのと
ナイフで心臓を刺すのと
どっちが
確実に相手を殺せますか？
（ため息）
警察の方ですよね？
（芳賀）はい
警察の方なら
あの… 答えてください
答えてください
（小声で）ナイフです
何ですか？　あの…
聞こえませんでしたけども
ナイフです！
“ナイフです”
ありがとうございました
以上です
（古畑）先生 先生 さすが先生
やり手の弁護士さんで
いらっしゃいますねえ
芳賀くん 例の刑事
タジタジだったじゃないですか
面白かったです　フフフッ…
-（小清水）今度の公判ではね
-（古畑）はい
検察側が なんとか 殺意を
証明をしようとしてくるでしょう
大丈夫ですか？
ハハッ…　見とってくださいよ
弁護人はね
ふだんは 最終弁論でしか
自分の意見を
言えないんですけどもね
ここは 一発 かましたろと
思いましてね
できるんですか？
法廷テクニックを
駆使さしてもらいます
先生には かないませんね
フフフフッ…
それじゃあ これで
そうそう そうそう
それで思い出しました
実はですね
面白い事実が浮かんだんで
お知らせしておこうと思いまして
あの…
歩きながらでいいですか？
どうぞ どうぞ どうぞ どうぞ
２～３ですね 被害者の知り合いに
聞き込みをしてみたんですよ
フッ…　あんた あの…
担当を離れたんでしょう？
そんなことしていいんですか？
いやあ 上司に知れると
ヤバイんですけども
しかし そのおかげで
新情報が入りまして
実は 向井さんが
付き合ってた男のことなんです
向井さん どうも その男のことを
“先生”と呼んでたらしいんですね
名前は絶対に言わなかったそうです
ですから やっぱし
今泉のほかに本命がいたんですよ
今泉を“先生”と呼ぶ女性
いませんからね
え～ 政治家か 作家か 医者か
え～ あと 何でしょうかねえ
いや ほかにも
いっぱいいるでしょう
作詞家 演歌歌手
三波(みなみ)先生 村田(むらた)先生　フフフッ…
それから “センセイ”という
名字の人もね
（２人）ハハハハッ…
（小清水）それから もちろん…
弁護士もね
アハハッ…　そうです
ハハハハッ…
まあ 頑張んなはれや
はい　どうも おおきに
（小清水）職業は？
（女性）コンパニオンです
（小清水）中野(なかの)の
“黒ちくび”っていう店
ご存じですね？
（女性）はい
（小清水）
勤めてらっしゃいましたか？
（女性）今年の春まで
（小清水）被告席のこの人物を
知っていますね？
（女性）はい
どういう関係ですか？
（女性）お店の常連さんでした
（検事）異議あり
弁護人の質問は
本件と何ら関係ありません
裁判長！　これは 被告が
殺意がなかったことを示す—
重要な証言です
異議を却下します
（小清水）彼から
プロポーズされましたよね？
-（女性）はい
-（小清水）何回？
（女性）５回です
異議あり！
あの… そんなにしてない
被告人は静かに
（今泉）あっ すいません…
５回 プロポーズされて
何回 断りましたか？
（女性）５回です
それでも 彼は諦めなかった
（女性）だから
私 お店 辞めたんです
-（小清水）かわいそうに
-（検事）異議あり
弁護人の質問は…
裁判長
このように この男は やたら
プロポーズする男だったんですよ
いつだって真剣だった！
わざと検事に異議を唱えさせて
反論の形で演説をぶつ
見事なテクニックだ
お前の旦那は 確かに やり手だな
（古畑）もう決まりですかね？
ああ 決まりでしょう
傷害致死で 執行猶予５年
（小清水）
学生時代から彼を知ってます
学生時代から
全く女に縁がなかった男です
（今泉）いやあ 小清水くんは
よくやってくれてますよ
（古畑）今泉くんさ
ホントに いいのかい？
（今泉）何がですか？
ホントは やってないんだろう？
いいえ
“部屋に戻ったときは
もう死んでた”って
言ってたじゃないか
だって ホントのこと言ったら
十中八九 実刑だから
いいかい？　いいかい？
ねえ 君 その小さな脳みそで
よく考えてみるんだ
執行猶予がついたとしても
今までの生活は
もう戻ってこないんだよ
犯行を認めたら もう終わりだよ
あの弁護士先生に
何て言われたか知らないけども
（今泉）古畑さん
僕 刑務所なんか
行きたくないんです
模範囚になる自信ない！
利用されてんのが分かんないのか？
えっ どういうこと？
今からでも遅くないから
法廷で“自分は やってない”って
言うんだ
（今泉）いや でも…
あとは こっちで なんとかするから
でも…
私と あの弁護士と
どっちを信用するんです？
うん…　もう この話は
なかったことにしよう
（今泉）古畑さん！
ねっ？　私が今まで
間違ったこと言った？
えっ…　もしかして
真犯人 知ってるとか？
誰？
フフフフッ…
じゃあ
-（今泉）古畑さん！
-（古畑）うん？
信じていいんですね？
もし実刑になったら…
う～ん…
そのときは 差し入れに行くよ
イヤだー！
（ドアの閉まる音）
（書記官）起立！
（裁判長）それでは
本日の審理を開始いたします
検察官　証拠申請をお願いします
あの… 裁判長
（裁判長）はい
（今泉）ちょっと
思い出したことがあるんですけど
（裁判長）
今じゃないといけませんか？
できれば 早いほうが…
弁護人
（今泉）あっ 一瞬…
どうぞ
（裁判長）被告人は前へ
あの…
よく考えたんですけど
やっぱり 僕 やってないんですよね
（裁判長）はあ？
（今泉）ごめんなさい！
あの… 勘違いしてました
僕が へ… 部屋に行ったときは
もう死んでたんです
（裁判長）自分の言ってることが
分かってるんですか？
（今泉）ごめんなさい！
裁判長！　閉廷をお願いします
検察官
本日は閉廷します
（手錠をかける音）
（たたく音）
（小清水）冗談やないぞ！
すいません
話が違うやないか
打ち合わせどおり やってくれな
お前 弁護なんかできひんやろ
-（今泉）はい
-（小清水）“はい”やあるか！
こっちも いろいろ準備しとんねや
全部パアや　無駄になったわ
だって やってないんだもん
死刑や
ハァ…　どうなっても知らんど
やっぱり “やった”って
言ってくるよ
訂正してくるよ！
（小清水）もう遅いわ！
そんな 話が
コロコロ コロコロ変わるヤツ
誰が信用する？
小清水くん…
責任 持てんからな
死刑や
（ドアの閉まる音）
小清水先生
いやあ 驚きましたねえ
う～ん…
こうなったら あとは もう
完全無罪で押し切るしか
ありませんねえ
あとは真犯人だ
しらじらしい
あっ 何ですか？
どうせ あんたやろ
はい？
しょうもない入れ知恵しやがって
い… いやあ
何のことか分かりませんけども
何のことか分かりませんか？
（古畑）ええ
なんちゅうヤツや
（ノック）
（古畑）先生
あ～ すいません　あの…
事件のあった夜なんですけども
どちらに？
お仕事ですか？
（小清水）ハァ…
-（小清水）あのね 古畑さん
-（古畑）はい
何べんも言いますけども
僕は 彼女とは
卒業以来 会っていないんです
はい
“はい”じゃなしに
妙な勘ぐり やめなはれ
勘ぐり…
誰も そんな 勘ぐりなんて
事件のあった時間は
僕は 事務所で仕事してたんですよ
秘書に聞いてみなはれ
当たってみます
アリバイ崩れたら また おいで
（古畑）分かりました
（エンジン音）
（古畑）あっ 先生！
あの…
例の猫のことなんですけども
うちで飼うことになりました
お疲れさまです
（検事）事件当日 あなたは
被害者のマンションを訪れてますね
（今泉）はい
（検事）そして 被害者に会った
何のために？
（今泉）結婚を申し込みました
そして 断られました
（検事）そのとき
プレゼントをあげてますね
あなた 駅前の花屋さんで
バラの花を１輪 買ってますね
（小清水）聞いてないぞ
（検事）答えてください
-（今泉）あっ…　買いました
-（検事）でしょうね
花屋の主人が
あなたのこと覚えてましたよ
その花は どうしたんですか？
（小清水）異議あり！
質問の意図が明確ではありません
最後まで言わせてもらうと
はっきりするんですが
続けてください
（検事）あの夜 もう一度
マンションを訪れてますね
タコ焼きを持って
-（今泉）はい
-（検事）なぜ？
えっと…　諦めきれなかったんです
もう１回 アタックしようと思って
死体を見つけて
あなた どうしました？
答えてください
なんだか もう 分からなくなって…
（検事）あなた
求職中とはいえ 刑事だ
死体は見慣れてるんじゃ
ないですか？
でも 知り合いの死体 見るの
初めてだったんで
あなた 部屋を出るとき バラの花を
持っていったんじゃないですか？
現場には 花を包んだ包装紙は
残されていましたが
バラの花はなかった
あなたが持ち去ったんだ
（今泉）あの… 覚えてません
あなた 花から足がつくのを
恐れたんだ　違いますか？
これは 明らかに
犯罪の隠蔽工作です
（検事）あなた自身に
やましいところがなければ
そんなことするはずがない
あなたは刑事じゃないんですか？
現場の保存が
捜査の鉄則であることは
承知のはずじゃないんですか？
以上です
（裁判長）
弁護人　反対尋問をどうぞ
特にありません
（裁判長）
被告人は下がってください
（今泉）あの… 信じてください
僕が行ったときは
もう死んでたんです
ウソじゃない！
（裁判長）
本日は これにて閉廷します
（今泉）
いや 僕じゃない！
（鼻歌）
（古畑）フフフフッ…
ご機嫌ですねえ　ヘヘヘヘッ…
フフフフッ…
（小清水）何してまんねん？
（古畑）秘書の安西さんが
ここで待ってろって　ヘヘヘヘッ…
…で 何でっか？
（古畑）う～ん…
何か いいことでも？
何にもあらへん
口元が ほころんでますよ
フフフッ…
悪いけど 小さいころから
この顔なんですよ
歯が出てますから
（古畑）ハハハハッ…
裁判に負けてね
喜ぶ弁護士はおらん
おや？　負けですか？
ハァ…　花のこと初めて聞いたんや
裁判官に悪い印象ですよ
ハァ…　これで…
決まり
あなたの おっしゃってたとおりに
なりましたね
“依頼人はウソをつく”と
打つ手なし 懲役10年
賭けまひょか？
え～ この前の話なんですけども
-（小清水）何でしたっけ？
-（古畑）え～ 確か
“アリバイ崩したら
また おいで”って
だから 来ました
…で 秘書は？
確かに あの時間
あなたは ここにいらっしゃったと
だから？
しかし 見たわけではなくて
電話で話しただけだそうです
同じことやないですか
“ここで仮眠を取るから
10時に電話してこい”って
あいつに言うたんですよ
…で 10時に かかってきて
目を覚まして 電話を取った
（古畑）ホントに
ここの電話でしたか？
（小清水）そうや
（古畑）しかし 最近
転送電話って便利なものがあって
確か ここの電話にも
ついてたはずです
秘書の方が そう…
あっ ここでね
10時に電話で起こされた
これが事実です
しかし おかしいなあ
何がでんねんな？
いや ここ 電話回線
２本あるそうですね
事務用と 先生の個人用と
でもってですね
あの夜 秘書の安西さんは
最初 業務用のほうに
電話をかけたらしいんです
そして 留守番電話になってたんで
慌てて もう１本のほうに…
どうして 最初の電話に
出なかったんですか？
（小清水）フッ…
それだけ熟睡しとったの
（古畑）熟睡
なるほど　フフフフッ…
え～ これ 安西さんに
お借りしてきたんですけども
先生 ご存じなかったと
思いますけども
あの人 あのときの電話を
テープに録音していたんですよ
なんやて？
前に 一度
モーニングコールを頼まれて
そんときは 電話をした しないで
結構 モメたそうですねえ
…で 今度は
そういうことがないようにと
証拠のテープを
さすが弁護士先生の秘書です
聞いてみましょう
ちょっと待て言うとるやろ…
（再生ボタンを押す音）
（テープ:小清水）はい
小清水法律事務所です
（テープ:安西）
10時になりましたけど
（小清水）おうおう
もう そんな時間か
（安西）確かに電話しましたよ
（小清水）ありがとう
助かったわ
（停止ボタンを押す音）
（小清水）フッ…
何にも おかしいとこないやん
（古畑）いやあ ホントに
ここにいらっしゃったんですか？
-（小清水）しつこいヤツやな
-（古畑）いや しかし…
（小清水）あの… 犬の遠ぼえとか
車のクラクションが
入ってたっていうのか？
俺には聞こえんかったな
あっ！
表に いらっしゃったんですか？
私は車の中だと思ってました
誰も そんなこと言うてない！
え～ 確かに 今のテープには
余計な音は入ってませんでした
その点では 先生はラッキーでした
しかし ひとつ問題があります
先生 あなた ここの留守番電話
お聞きになったことありますか？
え～ 業務用のほうです
（小清水）ある
（古畑）ちょっと お待ちください
え～
番号 教わってきたんです はい
（ボタンを押す音）
（電話の着信音）
（留守電･安西）はい
小清水法律事務所です
（古畑）
はい 留守電にかかりました
（留守電･安西）はい
小清水法律事務所です
もう１本のほうに
かけ直します　はい
本日の営業は
終了しました
当事務所の営業時間は
午前９時から
（ボタンを押す音）
午後６時までと
なっております
（電話の着信音）
ご用件のある方は
発信音のあとに
かかりました　先生 出てください
お願いします　出てください
メッセージをどうぞ
ちっ…　ハァ…
（発信音）
（留守電･不通音）
え～ 10時になりましたよ
何やねん？
確かに 電話かけましたよ
（留守電･不通音）
何をしたいねや？
（留守電アナウンス）
午後８時32分です
はい
（発信音）
おかしいと思いませんか？
安西さん
こっちのほうに電話かけて
留守電になってたんで
すぐに こっちのほうに
かけ直したと言ってんです
ということはですね あなたが
こっちの電話で話しているとき
後ろで 今の音が
鳴ってたはずなんです
（テープ:古畑）
え～ 10時になりましたよ
（テープ･不通音）
（古畑）ほら
（テープ:古畑）確かに 電話…
（古畑）しかし これには
そんな音 入ってませんし
あなたからも
そんなこと聞いたことない
先生
フフッ…　ホントは
どこに いらっしゃったんですか？
（笑い声）
そんなに おかしいですか？
ハハハハッ…
（小清水）あんた これで
何をしたいっちゅうねんな
俺に言わせてもろたらな
このテープ 証拠能力はないなあ
安西がウソついたか分からへんし
いつ かけ直したかも
分かれへんやないかい
こんなもん 法廷で
証拠として出したら
笑われんのがオチやぞ
う～ん…
しかし これだけは言えます
先生のアリバイはガタガタや！
中途半端な大阪弁 使いなはんな
あ～ すんまへん
あっ すいません
アリバイがなかったら 犯人か？
しかし アリバイに こだわったのは
先生ですよ
先生　ちなみに あの時間
どこに いらっしゃったんですか？
言われへん
それはないでしょう
ニセのアリバイまで作って
人と会(お)うとったんや
-（古畑）誰と？
-（小清水）ナイショや
-（古畑）なぜ？
-（小清水）守秘義務や
依頼人の秘密を守るのが義務や
（古畑）フフフッ…
うまく逃げましたね　ヘヘヘヘッ…
よっしゃ　そうか
そしたら
俺が あいつのマンションに
行ってたという証拠はあんのか？
証拠があったら 見してもらおか
実は…
ありません　フフフフッ…
帰りい
帰ってください
明日の仕事の準備があるんですよ
はい 帰ります　失礼しました
-（小清水）あのな
-（古畑）はい？
証人尋問 ええわ
あっ やらないんですか？
執行猶予 取りに行ってるときは
情状証人っちゅうのは
役に立つけどな
それは昔の話や
あんたが今 法廷で何 言おうが
“焼け石に水”や
そんなもんですか？
傷害致死にしとけって言うたやろ
そやから！
しかし 法廷で
証言してみたいですね
こんな経験
できるもんじゃありませんから
悪いこと言わん　やめとくか
どれだけ あいつがバカか
立証してみせますよ
あいつには人なんか
殺せないってことを　ねっ？
お願いしますよ！
何 たくらんでんねん？
た… た…　そ… そんな
たくらむなんて そんな…
魂胆 見え見えやないかい
はい？
分かった
そんなに しゃべりたいのかい
まあ しゃべったらええがな
でも これだけは忠告しとくわ
はい
少しでも おかしなこと言うたら
尋問は中止や
え～ “おかしなこと”とは？
（小清水）お疲れさん
（古畑）え～ 小清水先生
私は あなたが殺したんだと
思ってます
う～ん…
友人の人生が懸かってるんです
必ずシッポをつかんでみせます
フッ…　まあ 頑張んなはれや
（ドアの閉まる音）
（裁判長）これより開廷します
それでは 証人尋問に入ります
古畑証人は 証言台の前へ どうぞ
（裁判長）これから あなたを
証人として尋問いたします
その前に
ウソの証言をしないという
宣誓をしてもらいます
宣誓書の朗読をお願いします
（書記官）起立！
（古畑）あの…
これを読めばいいんですか？
-（裁判長）お願いします
-（古畑）はい
（せきばらい）
なんか いささか緊張します
初めてなもんで
-（小清水）早く！
-（古畑）はい 分かりました
え～ “宣誓”　フフフフッ…
なんか あれですね　あの…
う… 運動会みたい　ヘヘッ…
証人は 速やかに読み上げるように
はい 分かりました　宣誓します
こういう真面目な所に来ると
テレちゃいましてね
え～ はい “宣誓”
え～…
“良心に従って 真実を述べ—”
“何事も隠さずに
偽りを述べないことを誓います”
（裁判長）宣誓書に
署名 押印をお願いします
（古畑）
分かりました　はい どうも
-（古畑）はい
-（裁判長）ハンコも
ハンコ…　すいません　忘れました
拇印(ぼいん)で結構です
よろしいですか？
（裁判長）え～ 証人は
宣誓をしたように 必ず…
-（古畑）はい どうも
-（裁判長）聞いてますか？
（古畑）はい？　はいはい
（裁判長）証人は 必ず
本当のことを証言してください
宣誓したうえで
もし 虚偽の証言をすると
偽証罪で処罰されることが
ありますので 注意してください
分かりました
それでは 弁護人 どうぞ
（古畑）あ～ どうも
（小清水）古畑さん 職業
（古畑）え～ 刑事です 殺人課の
（小清水）被告人の上司ですね？
（古畑）はい
（小清水）
被告人とは 長年にわたって
コンビを組んで
事件を解決してきた
（古畑）そうです
ということは 被告人は
家族よりも深い
付き合いだったわけですね？
（古畑）う～ん…　ある意味では
（小清水）そのあなたが
被告人の人間性を
ひとつ言っておきたいと
伺いましたが
（古畑）はい
（小清水）手短に
（古畑）分かりました
じゃあ 手短に
言わせていただきます
え～ 今泉はですね
私が知ってる刑事の中でも
最低の部類に入ります
長い間 一緒に仕事をしてきて
役に立ったことは
一度もございません
しかしながら
これだけは断言できます
彼は 殺人を犯せるような
人間ではない
犯罪を犯すほど 知的でもなければ
行動的でもないんですよ
-（検事）異議あり！
-（古畑）はい？
この期に及んで
被告人の人間性について
言及しても意味がない
-（小清水）異議なし！
-（検事）えっ？
いえ 実は
私も そう思ったんですよ
証人 言いたいことは
それだけですか？
ですからですね…
下がってください　終わります
検察官　いかがですか？
特にありません
（古畑）いや 私
まだ 話 終わってないんですよ
（小清水）
だから 証人は下がってよろしい
裁判長　今泉 犯人じゃないんです
（小清水）
だから 下がれと言ってるやろ！
私 真犯人 知ってるんです
下がれと言うてるのが
分からへんのか！
（裁判長）弁護人！
証人　今の発言は
聞き捨てなりませんね
真犯人を知ってるんですか？
知ってます
弁護人　尋問を
フフッ…
真犯人を知ってるとおっしゃる
はい
どうして知ってらっしゃる？
え～ 実はですね
ゆうべ 知恵を振り絞って 考えたら
分かりました
誰なんですか？
事件当夜ですね
え～ 被害者のマンションには
もう１人の男がいたんです
どうして それがいたって
分かるんですか？　それは
指紋です
-（小清水）指紋？
-（古畑）電話の
電話に指紋がついてたんですか？
（古畑）ついてなかったんです
現場から １１０番通報が
あったにもかかわらず
電話には指紋がなかったんです
（小清水）
被告人が拭き取ったんでしょう
（古畑）いいえ
検察側から証明があったように
被告人は 明らかに
隠蔽工作を行っています
電話の指紋を自分で拭き取ると
考えるのが 自然じゃないですか？
（裁判長）弁護人
あなたは 被告人の弁護のために
そこにいるのを忘れないように
すんまへん
証人　続けてください
（古畑）はい 続けます
今泉はですね 凶器をはじめ
至る所に指紋を残しています
電話の受話器にだけ
指紋を残さなかったとは
どうしても考えにくいです
え～ 鑑識によりますと
ご丁寧にも プッシュボタンの
ひとつひとつに至るまで
きれいに拭き取ってあったそうです
そこまで気のつく男が
ドアの取っ手に ベッタリと
血のりのついた指紋を
残していくでしょうか？
ということは
どういうことですか？
あの電話はですね 真犯人が
今泉を現行犯で逮捕させるために
かけたんです
（裁判長）なるほど
こちらの方 優秀な弁護士さんで
いらっしゃるのに
どういうわけか そのことには
触れてはくださらないんです
ちなみに あなたは その人物が
誰だか知ってるんですか？
はい　被害者の恋人です
推測や
え～ その人物は いつも
“先生”と呼ばれています
そして かなりの猫アレルギーです
確かなことやないですよ
どうして猫アレルギーだと？
（古畑）はい 被害者は 月に何度も
猫をペットホテルに預けています
彼が家に来ると 嫌がるからです
旅行に行ってたか分からへんやん
いえ 彼女はですね
事件当日も猫を預けていますが
旅行に行く様子はありませんでした
猫が病気がちやとかな
ちなみにですね 今泉は
猫アレルギーではありません
-（古畑）猫 飼ってたね？
-（今泉）おしゃまんべ！
猫か？　猫みたいな犬ちゃうのか？
証人は それが誰なのか
名前を挙げられますか？
-（古畑）はい
-（裁判長）誰ですか？
小清水先生です
（今泉）えっ？
（今泉）ええっ？
（ざわめき）
（小清水）裁判長！
（古畑）あなたが
向井さんを殺したんです
これは誣告罪(ぶこくさい)です！
（古畑）あなたはですね
別の女性と…
名誉毀損や！
審理の中止を要求します！
-（小清水）こいつは…
-（裁判長）お静かに願います！
（古畑）先生
あなたはですね 別の女性と
結婚することが決まって
向井さんが邪魔になったんです
そこまで おっしゃるのには…
何か証拠でもあんのかい！
あります
え～…
この中に
昨日までの裁判記録のコピーです
え～ 完全犯罪と思われた
小清水弁護士の殺人
実は 彼は
１つ 大きなミスを犯してました
ヒントは この裁判記録の中に
残されています
皆さんも
ちょっと考えてみてください
古畑任三郎(にんざぶろう)でした
何か証拠でもあんのかい！
あります
え～…
この中に
昨日までの裁判記録のコピーです
（ドアの閉まる音）
（古畑）芳賀くん　ご苦労さま
はい　どうもありがとう
向こうで控えててくれる？
はい
え～ 裁判長
え～ 説明をするためにですね
ちょっと これを使いたいのですが
よろしいでしょうか？
-（裁判長）どうぞ
-（古畑）ありがとうございます
皆さん ちょっと
見ていただきたいのですが
これはですね
殺害に使われた凶器と同じ物です
え～ 本物は
砕け散ってしまいましたが
残った取っ手の部分から
芳賀くんが
製造元を割り出してくれました
ご苦労さまでした 寒い中を
-（芳賀）とんでもない
-（古畑）ありがとう
風邪ひかないようにね
さて
皆さん
これは何に見えますか？
-（古畑）え～ 検事さん
-（検事）私？
そんな びっくりした顔
しないでください
たまには
質問に答えるほうに回るのも
楽しいもんですよ　フフッ…
はい 検事さん これ
え～ 何だと思いますか？
ガラスの水差しですか？
（古畑）はい どうも
裁判長　これ 何に見えます？
（裁判長）水差しでしょ？
どこから見ても
ありがとうございます
記録のおねえさん
これ 何に見えますか？
-（書記）水差し？
-（古畑）はい どうも
そこの君　これ 何に見えます？
-（書記官）水差しです
-（古畑）どうも
それが何やねん？
そうなんです
これ 誰が どう見ても
水差しなんです
ところが １人だけ これを
花瓶と言った人間がいるんです
小清水先生 あなたです
先生 あなた “犯人は
ガラスの花瓶で被害者を殴った”と
おっしゃいましたね
覚えてらっしゃいますか？
記憶にない
おっしゃったんです
あっ そやったか　言い間違いやろ
フフフッ…　言い間違いで
逃げんのは どうでしょうか
警察の調書にだって
“花瓶”という文字は
一度も出てきてないんですよ
この事件に関わった全ての人間が
凶器は水差しと表現してるんです
あなたを除いてね
（裁判長）古畑さん
-（古畑）はい
-（裁判長）分かりませんねえ
それで 一体
何を証明しようというんですか？
はい 問題はですね
小清水先生が どうして
凶器は花瓶と思い込んだのか
調書には 水差しと
書いてあるにもかかわらずです
小清水先生 聞いてくれてますか？
-（小清水）ええ
-（古畑）お願いしますよ
一生懸命
私 説明してるんですからね
はい 続けます
事件当夜
今泉は 被害者の気を引くために
バラを１輪 買ってます
-（古畑）間違いないね？
-（今泉）はい
（古畑）はい　ここで大事なのが
猫を飼ってる家には
花瓶がないということなんです
ひっくり返すと いけないので
猫を飼ってる人は
大抵 花は飾りません
向井さんも そうだった
ですから 彼女の家には
花瓶がありませんでした
そこで あの夜
向井さんは キッチンから
手ごろな水差しを持ってきて
それにバラを挿したんです
想像やな
え～ 私も最初から
気になってたんですよ
どうして コップもないのに
水の入った水差しだけがあったのか
花瓶の代わりにしたと考えるのが
一番 自然でしょう
はい つまり こういうことなんです
凶器の水差しが
花瓶の役割を果たしていたのは
今泉が 向井さんに
バラをプレゼントしてから
彼女が殺されるまでの
間だけなんです
その間に
あの水差しを見た人間だけが
それを花瓶と
思い込むことができるんです
そうじゃありませんか？
小清水先生
あなたはですね
向井さんを殴るときに
水差しのバラを見た
だから それを
花瓶と勘違いしたんです
え～ 今泉が バラのことを
告白したのは つい こないだです
検事さんが 花屋の証言を
持ち出さなかったら
今でも黙っていたはずです
しかし！　しかしですね
今泉が話す はるか以前に
あなた１人が
水差しに花が生けてあったことを
知っていたんです
あなた１人が
え～ 裁判記録が
それを証明しています
はい　ここに書いてある
芳賀くんの尋問のくだり
“花瓶で頭を殴るのと
ナイフで心臓を刺すんでは—”
“どっちが
より確実に相手を殺せますか？”
そして こうも言ってます
え～ “プロポーズして
フラれるのが—”
“儀式のようになっていた男です”
“どうして あの日に限って—”
“相手を花瓶で殴り殺す必要が
あったんでしょうか”
花瓶 花瓶 花瓶 花瓶
まだ続けますか？
（小声で）もう ええ…
えっ 何ですって？
（小声で）もう ええって…
すいません　聞こえませんでした
もう一度 法廷中に聞こえるように
大きな声で お願いします
（小清水）
もう ええ 言うてるやろ！
それは 自白と考えて
よろしいんですか？
ええ…
はい どうも
え～…　ハハハハッ…
本来ならば 証人の発言を
残しておくための裁判記録に
足元をすくわれましたね
ヘヘヘッ…
う～ん…
（ざわめき）
（裁判長）静粛にお願いします
え～ 裁判長　こんなところです
わたくしも 長年
この場所に座っておりますが
こんなのは ぜ… 前代未聞です
そうあることではありません
本日は閉廷します
弁護人 検察官 ちょっと判事室へ
あっ 弁護人は結構です
証人は下がってよろしい
（古畑）はい どうも
信じてた
（たたく音）
どうも
あんた ええ弁護士になるな
どうも ありがとうございます
今すぐ 司法試験 受けな
いやあ 自信ないです
できるだけ早くでっせ
どうしてですか？
決まってまっしゃろ
僕の弁護をするんだ
う～ん　フフフフッ…
頼んまっせ
♪～
～♪
（宇佐美(うさみ)）
教育方針の違いだけで
わたくしは
殺人を犯すのですか？
自分の 最も
見られたくない一面を
あろうことか
最も見せたくない人物に
見られてしまった
犯人は女性です
阿部(あべ)先生を殺しましたか？
古畑任三郎でした